chers téléspectateurs de Tandem TV bonsoir je suis ravie de vous retrouver ce soir pour un nouveau fabuleux destin toujours accompagné de mon binôme mon ami Isabelle Didier comment vas-tu Isabelle tout va très bien ça va ce début d'été Isabelle ce soir on va retracer non pas un mais deux fabuleux destin en dis-nous tout et bah oui ghalid ce soir comme tu l'as dit on va parler de deux destins évidemment puisque l'un est un dissociable de l'autre un couple mythique de la chanson française ils nous ont bercé de leur musique durant presque 3 décennies Gali qui nous ont fait rêver tant avec leur chanson souvent en solo parfois en duo autant qu'avec aussi leur complicité sur scène et dans la vie privée alors si lui
il jouait il jouait du piano debout bah elle bien sûr elle était la groupie du pianiste elle avait un indéfinissable charme elle donnait tout pour la musique et lui il était évidemment le prince des villes évidemment évidemment ce soir sans mystère on parle de Michel Berger et de France Gall Michel Berger et France Gall Isabelle je me fais une joie de faire cette émission avec toi alors commençons tout de suite d'abord en croisant peut-être leur destin par Michel Berger bah voilà Michel engorgé voit le jour le 28 novembre 1947 à Neuilly-sur-Seine il est le fils de Jean aubergé un grand un grand professeur en médecine et aussi membre de l'Académie française et puis sa maman Annette Haas est concertiste et pianiste alors tous
deux sont de confession juive mais converti au prostétantisme Michel et le petit dernier d'une fratrie de 3 avant lui il y a standard et Françoise sa soeur alors il grandit à Paris et dès son jeune âge et bien sa mère l'initie à la musique et puis d'ailleurs c'est là où il va trouver un certain refuge puisqu'il va son enfance va être marqué quand même par l'absence de son père alors effectivement l'absence du père puisqu'en 1953 Jean en burger le père donc est opéré pour une tuberculose donc une opération des poumons il refuse l'anesthésie et veut lui-même diriger sa propre opération donc il demande à être à être conscient une opération des poumons comme on disait quand même donc après l'opération il souffre d'une amnésie
partielle il ne reconnaît pas sa famille et quand il recouvre la mémoire il a changé et il abandonne femme et enfant sans donner de véritables raisons oui mais avant ça il va confier à Michel un secret celui de dévoiler la la maladie de son frère Bernard qui atteint de sclérose en plaques son Bernard il sera son le guide le mentor de Michel et cette cette nouvelle va vraiment attrister Michel et ça va le lui laisser vraiment à déniablement des traces alors est-ce qu'il faut il voit ici l'origine de de la gravité qui m'a habité Michel des textes un peu d'ailleurs une chanson d'ailleurs il y a une chanson qui qui parle on comprend quand il chante pour me comprendre il faudrait savoir qui je suis comprendre il faudrait savoir qui
je suis pour me comprendre il faudrait connaître ma vie pour mieux comprendre il faudrait savoir le décor de mon enfance le souffle de mon frère qui dort donc les paroles voilà qui ont toujours ça c'est il parlera toujours de sa vie dans dans ses chansons et en parallèle donc toujours à Paris toujours en 1947 puisqu'ils ont le même âge le 9 octobre très exactement Isabelle Gall voit le jour donc toute l'enfance de France Gall donc Isabelle devenue France Gall est bercé par la musique car chez légal la musique c'est une affaire c'est une affaire familiale son père Robert ancienne élève du Conservatoire chanteur c'est lui qui écrira les paroles de la chanson la mama pour Charles Aznavour donc sa mère aussi c'est si le Berthier
et la fille de Paul Berthier cofondateur des Petits Chanteurs à la croix de bois on se souvient tous ces petits chanteurs qui chantaient en noir et blanc à la télé et à l'âge de 5 ans la petite Isabelle prend ses premiers cours de piano à 11 ans elle se met à la guitare adolescente elle forme un groupe avec ces deux frères jumeaux Patrice et Philippe et au printemps 1963 alors qu'elle n'a que 16 ans son père encourage celle qu'il surnomme le petit caporal à cause de son caractère bien trempé enregistré donc ses premières chansons donc elle a à peine 16 ans et oui alors oui c'est vrai que il faut dire quand même qu'elle va elle va passer chez elle de nombreux artistes Marie Laforêt Claude Nougaro alors elle accompagne
souvent son père aussi dans les coulisses de l'Olympia où elle va voir où elle assiste à des concerts de Piaf de Bécaud et d'Aznavour la France Gall alors n'est pas très portée sur les études n'aura même pas son bac elle les abandonne très vite donc tant dit que Michel lui se lance dans des études de philosophie à l'Université Paris Nanterre et d'ailleurs on est en mai 68 et il obtient donc sa maîtrise et sa mémoire son mémoire porte sur l'esthétique de la pop music alors oui effectivement alors je te propose qu'on vienne un tout petit peu en arrière parce que là effectivement lui c'est en 68 qu'il passe à maîtrise en plein mai 68 d'ailleurs on revient en arrière Isabelle si tu veux bien parce que à ce moment-là
Michel Berger s'est déjà fait connaître donc quand il passe sa maîtrise il est déjà connu en tant que chanteur au début des années 60 il crée un groupe de musique avec quelques copains de lycée et répond donc à une annonce de de la PAT à l'époque alors Jacques Schilling Grad directeur artistique chez Pathé est séduit par ce petit groupe et il fait signer un contrat à Michel Berger qui prend à Michel qui prend donc à ce moment-là le pseudonyme de berger la chanson s'appelle tunique crois pas elle est diffusée donc à la radio et c'est en 1963 que sort un premier 45 tours de Michel Berger avec la chanson d'autres oui d'autres d'autres filles d'autres 45 tours bien sûr vont suivre un succès pour tous ces titres là qui est plutôt
mitigés il y a pas il y a pas de gros tubes qui sort Michel Berger décide alors de se consacrer à l'écriture et la composition de de chansons il compose de nombreux titres pour de jeunes chanteurs du catalogue de Pathé Marconi et en avril 66 il fait quand même partie de ce qu'on appelle la photo du siècle cette photo prise par Jean vous Perrier à l'époque avec je sais pas ils sont une quarantaine plus de 40 vedettes de la de toute cette mouvance yéyé et France Gall et aussi sur cette photo et ouais ouais mais alors jusqu'en puisqu'en 63 le père de France Gall qui s'appelle France Gall qui s'appelle encore Isabelle elle a incité à enregistrer quelque chanson il a remis remis les bandes à un éditeur musical
qui lui fait passer donc sont une audition au Théâtre des Champs-Élysées où elle interprète sainte chanson à l'époque il y a une chance il y a une chanteuse très célèbre qui fait partie aussi de la même maison de disques c'est Isabelle Aubret donc évidemment la direction artistique impose à Isabelle galle de changer son prénom parce qu'ils veulent pas faire de l'ombre donc à leur star et elle devient alors France Gall à la scène en référence au match de rugby France Gall qui se joue à ce moment-là France pays de Galles voilà exactement et parce que son père et son directeur artistique sont des fans de rugby donc voilà ils sont ils s'en amusent et c'est comme ça que Isabelle galle devient France Gall avec ce petit jeu de
mots et nous voilà donc comme quoi ça tient pas à grand chose ce prénom elle va l'adopter elle et elle va se faire appeler même après dans la vie privée France ça sera elle deviendra France Gall définitivement et le jour que c'est plus à l'aise avec ce prénom qui Isabelle et le jour de ses 16 ans ses chansons sont diffusées pour la première fois donc à la radio et elle se retrouve elle par contre assez vite classée dans le Hit Parade de salut les copains en même temps que Michel Berger est devant quand même la mama d'Aznavour écrit par son père alors elle doit son succès à son père et à son frère Patrice mais aussi à la plume de d'auteur compositeur qui écrivent qui vont lui écrire des chansons assez rapidement
c'est Serge Gainsbourg qui la prend sous son aile et qui apporte et qui va porter cette petite note insolite à ce début de carrière en déclarant qu'ils vont en France Gall la nouvelle la lolita française Gainsbourg poupée de cire poupée de son alors poupée de cire poupée de son immense succès cette chanson dépasse les frontières et France Gall enregistre en allemand en italien et même en japonais elle se classe dans le top 10 des dans plusieurs pays c'est un succès phénoménal pour cette jeune fille qui n'a finalement que 18 ans et ouais et là elle a comme j'ai dit il y a 18 ans et elle est en couple avec un jeune chanteur un jeune premier c'est Claude François et quand elle lui annonce sa victoire au téléphone alors il lui dit
bon sa victoire et là il lui dit bah si tu as toi gagné moi tu m'as perdu évidemment il a pas supporté son succès elle est déstabilisée France Gall et elle elle est vraiment elle a du mal à retourner sur scène d'ailleurs à ce moment là aussi il y a une concurrente qui la gifle à ce moment là donc elle retourne sur scène en larmes et les photos et les les les caméras vont croire qu'elle pleure de joie terrible ça existe c'est terrible cette jeune fille la pauvre avec eux largué elle ressemble et puis et puis Gainsbourg jamais en manque de provoque lui écrit cette chanson très très ambiguë les sucettes alors une chanson qui déroute qui provoque un malaise à l'époque France Gall ne saisit pas au
départ elle est vraiment très jeune pas au départ le double sens de la chanson l'ambiguïté des paroles et quand elle comprend c'est un peu tard et elle vit pas très bien cette manipulation dont elle se sent vite d'ailleurs quand on va l'interviewer et on va lui poser la question mais de quoi parle cette chanson et elle va pas savoir répondre elle va dire bah si Dieu une vie qui achète des sucettes à l'anis elle a pas compris à ce moment-là voilà et donc en cette fin de l'année des années 60 la génération et ben du baby-boom sort de l'adolescence un France Gall et Michel Berger comme toute la bande mythique de salut les copains on la chance de de cette affranchie des contraintes de la société bien corseté ils sont
financièrement indépendants libéré de la tutelle familiale et il baigne dans l'univers très libre de la pop musique qui vivent avec une décennie d'avance sur sur les jeunes de leur âge et cela explique sans doute qu'en met 68 et bien alors que les étudiants les étudiants du quartier latin dresse leurs barricades et bien ni Michel ni France ne se sentent vraiment concernés alors oui en plus donc fin des années 60 en plus du rock n' roll c'est un suc les comédies musicales font un énorme succès aux États-Unis et la comédie notamment la comédie musicale r qu'on connaît tous l'aide de Sunshine et un spectacle c'est un spectacle qui est critique envers la société de consommation et qui amène avec lui toute
cette mouvance hippie Flower Power toute cette voilà qu'on connaît tous les cheveux longs les pâtes def enfin voilà les hippies on se souvient tous de cette version française donc avec la célèbre chanson donc l'aide de Sunshine reprise par Julien Clerc les sont les sons entre le soleil alors voilà France Gall est fascinée mais vraiment fasciné elle assiste au spectacle chaque soir pas par hasard tout simplement pour retrouver celui qui est son nouveau compagnon ce jeune chanteur en pleine ascension ce Julien Clerc ouais effectivement et de son côté Michel Berger lui compose une chanson pour sa petite amie de l'époque un Vanina Michel c'est une des partenaires de Julien dans le spectacle Les destin qui se croisent à nouveau
évidemment mais ça ils m'ont pas encore se rencontrer c'est une chose incroyable alors c'est vrai que alors que ils ont eu l'occasion pendant reprises de se rencontrer bien c'est vraiment au début des années 70 une nouvelle décennie après qu'ils abordent l'un et l'autre et bien follement amoureux chacun de son côté Michel a rencontré une jeune artiste lui qui est venu auditionner dans la maison de disques dans laquelle il travaille où télécharger de dénicher de nouveaux talents et bien si elle s'appelle Véronique Sanson elle a elle n'a pas encore fait de disques et ils sont ils vont vivre ensemble une passion vraiment amoureuse et musicale alors d'ailleurs quand la France elle pense avoir rencontré en Julien Clerc lui vraiment
elle est très amoureuse de lui elle pense malgré son pour lui c'est son c'est le futur père de ses enfants d'ailleurs Julien Clerc et France Gall s'installe à la campagne près de serre c'est l'époque Woodstock Peace and Love on le disait tout à l'heure l'amour libre et c'est aussi une nouvelle vraiment une nouvelle décennie une nouvelle ère musicale qui commence et si la carrière de Julien vraiment d'école au début des années 70 celle de France après les années yé-yé et ses musiques un petit peu ses chansons un petit peu enfantines et vraiment à l'arrêt au point mort elle occupe plus du tout les premières places de son côté Michel Berger lui dont le dans le talent et de plus en plus reconnu et bien il vient d'être recruté
comme directeur artistique chez Warner musique et la première attise artiste qui va le produire et celle qui partage sa vie depuis quelques années et bien c'est Véronique Sanson comme on l'a dit alors l'album de la chanteuse est un choc on admire les compositions et l'interprétation de la jeune artiste mais les stupéfaits par les sons et les orchestres les orchestrations élaborées par un Michel vraiment en prise sur son temps le monde musical est ébloui alors tandis qu'il travaille sur le deuxième album de Véronique et bien elle celle-ci disparaît du jour au lendemain alors il est très inqui au début mais en vérité Véronique a choisi de s'envoler aux États-Unis avec un drogstar Stephen steels alors Isabelle cet épisode là il
mérite qu'on s'y attarde parce que il est très important dans la vie de de Michel Berger on est en 1972 Michel Berger et Véronique Sanson tu le disais forme d'un couple depuis environ 6 héberger mais qu'on connaît aussi surnommé coeur brisé ou l'album des amours déçus alors c'est l'une des chansons de cet album qui va bouleverser les destinée de Michel et de France et qui va les unir à jamais et oui mais une chanson que je ne connais d'ailleurs que je connaissais pas on est en 1973 France Gall est au volant de sa petite hostile quand elle entend Michel Berger chanter à la radio pour la première fois cette chanson qui s'appelle attends-moi le choc est tel qu'elle s'arrête elle se met sur le bas-côté elle s'imprègne de
chaque mot chaque son chaque note chaque accord cette musique ce texte c'est ce qu'elle avait envie d'entendre depuis toujours et elle va donc décider de provoquer la rencontre et d'aller retrouver Michel Berger oui alors comment ceux qui ont passé 10 ans à se croiser sans jamais se rencontrer ben véritablement on quitte fini par se trouver et bien quelques jours après l'épisode donc de la voiture France Gall apprend que Michel est dans studio de repas et donc elle va s'y rendre pour l'aborder dans un couloir et lui dit il lui dit bonjour Bon bah lui répond mais elle ajoute j'aimerais vous faire écouter quelque chose que ma maison ne dise que voudrait sortir et donc là pour la Michel refuse mais elle persiste et
huit jours plus tard bah France Gall arrive chez Michel Berger et lui faire écouter sa queue ça cassette alors lui carrément il trouve ça nul et il ne se gêne pas pour lui dire il aime pas du tout alors pour Michel Berger les chansons que France Gall avait sorties pendant l'épisode des années yéyé dans les années 60 était vraiment nul ils détestait sacré Charlemagne vraiment je crois que c'est la chanson qu'il a le plus détesté au monde il préférait les chansons de Gainsbourg mais à peine vraiment à peine France Gall par contre c'est une jolie blonde elle est elle est charmante elle est charmante et charmeuse elle est drôle et dès le lendemain elle se retrouve à poser sa voix donc elle lui plaît cette petite monde et elle se
retrouve à poser sa voix sur une chanson de Michel Berger elle avait réussi à créer un lien à établir un dialogue et finalement ce dialogue va se poursuivre jusqu'à la fin il commence à faire de la musique ensemble au piano il a fait chanter sur ses textes à lui et notamment sur un texte qu'il avait écrit pour lui-même mais qui va lui offrir c'est la connais la chanson qu'on connaît le premier grand succès de France Gall la déclaration alors l'été suivant Michel en main France a Los Angeles et l'implique dans un projet d'album et c'est à ce moment-là que commence leur histoire d'amour alors on est en 1974 France Gall est dans tous les jeux télé pour chanter cette déclaration leur déclaration qui devient
un grand tube et va relancer donc sa carrière à elle elle va même accepter d'interpréter le temps d'un medley avec Claude François les succès Yilliers de son adolescence elle joue le jeu et ce sera vraiment la dernière fois que la chanteuse chantera ses titres laisse tomber les fils à créer Charlemagne comme s'il s'agissait pour elle de tourner la page sur cette première partie de cette exactement puis quelques jours plus tard les Français la découvrent avec celui que que sans que le public le sache partage déjà sa vie et j'entend du haut mon fils rira du rock n' roll alors là nous sommes en 1974 quelque chose d'évident passe à l'écran elle qui paraissait quelques mois plus tôt en fin de carrière et lui
qui n'avait pas vraiment encore commencé véritablement la sienne et bien à présent ensemble ils ira dit et le 6 janvier 1976 après 12 ans quand même ça fait 12 ans déjà qu'elle a commencé à chanter 12 ans de carrière France Gall sort son premier vrai album studio puisque jusque là elle l'avait sorti en fait que des 45 tours c'est énorme pour elle parce que ça efface vraiment définitivement la France Gall des sixties dont la carrière vraiment on l'a dit ne décoller plus et voilà elle sort cet album c'est ça alors ils se sont trouvés ils ont une complicité évidemment affective intellectuelle et musicale indén de vie familiale que France Gall va toujours privilégier c'est un mot va véritablement se ressentir dans toutes
leurs créations musicales il est rigide le troisième album de Michel mais aussi le premier de France après 10 ans de carrière alors les tubes s'enchaînent de samba Mambo l'amour existe encore mais aime-la que l'amour est bizarre comment lui dire et puis seras-tu là seras-tu là j'adore allez tu la chantes nos souvenirs et nos amours inoublia un Consolat 1975 sera-tu là et l'album s'appelle que l'amour est bizarre connait lui aussi quand même encore un succès mitigé Michel Berger c'est plus compliqué pour lui de de d'écrire pour pour lui-même on dirait que qu'il est meilleur quand finalement il écrit il compose pour les autres en 78 ben France Gall remonte sur scène au Théâtre des Champs-Élysées avec
un spectacle qui s'intitule qui s'intitule made in France alors l'originalité de ce spectacle est que sur scène il n'y a que des femmes les danseuses l'orchestre Les Choristes que des femmes et on y retiendra de ce spectacle ben la chanson musique au rythme endiablé qui correspond enfin à ce que la chanteuse voulait depuis longtemps depuis toujours la musique on se rappelle tous c'est [Musique] chacun se mette à danser chacun son contre l'autre serré chacun tout contre l'autre enlacer l'autre musique magnifique alors la même année en 1978 Michel Berger écrit avec Luc Plamondon l'œuvre de sa vie alors l'opéra rock Starmania un double album interprété par France Gall mais à l'époque c'est Luc Plamondon et
québécois donc c'est vraiment une troupe franco-québecoise donc France Gall Claude Dubois Daniel Balavoine qu'on découvre là Diane Dufresne Fabienne Thibault vraiment une super production puis alors là Starmania c'est une machine à tube puisqu'il y a le blues le blues du business mais pour Michel Berger bien malgré le succès de et bien la véritable consécration et reconnaissance arrive en 80 avec l'album Beauséjour qui comporte notamment et bien les tubes évidemment l'agroupi du pianiste quelques quelques mots d'amour et celui qui chante celui qui chante dans le cœur bon voilà vraiment on pourrait alors à partir de ce moment-là de toute façon tous les albums il y a des tubes dans chaque album il y a un
deux trois tubes franchement Michel Berger c'est un faiseur de tube il va enchaîner les albums et les succès pendant toutes les années 80 avec ses propres albums mais aussi pour les autres comme en 85 où il compose ce magnifique album rock n' roll attitude pour pour Johnny Hallyday et surtout pour France Gall en 1980 le tube jouer du piano debout mais moi je l'ai chanté quand j'étais jeune cette chanson dans un petit groupe ouais ici de l'album Paris France fera danser donc toute la France durant l'été elle a même époque alors Elton John lui qui vit une partie de son temps en France à Paris découvre la musique du couple au volant de sa roll s'il écoute deux chansons il écoute il jouait du vélo debout et la groupie
du pianiste alors là il adore il va se mettre tout de suite en contact avec le couple pour une collaboration alors au départ mais j'hébergé il trouve ça il trouve que c'est il pense que c'est une blague mais c'est une immense star jeune du téléphone qui veut collaborer donc le berger au départ on n'y croit pas mais cette rencontre manetra est 45 tours avec la sublime chanson dose et pour donner tout donner la seule façon et puis là une solide d'amitié un découlera de ses collaborations alors le tandem berger galberger continue sur sa lancée tous les albums dorénavant de Michel vont resceller donc comme on disait des tubes quant à France il l'a propulse vraiment dans le dans le cercle très très fermé des meilleurs vendeurs
de disques de de du pays pour Michel en 1980 l'album bossé tu l'as dit connaît tous ces tous ces tous ces succès et en 1981 c'est la sortie pour France Gall de l'album tout pour la musique alors là aussi il y a que des tubes donc il jouait du piano debout tu l'as dit tout à l'heure tout pour la musique et comme tu as raison comme on dit des mots magiques et puis résiste résiste cherche ton bonheur partout va refuser alors moi j'adorais alors je dois dire j'adorais l'attitude moi de mais oui franchement j'étais moi j'étais j'adorais alors de plus en plus de public prend conscience de cette symbiose France et l'ambassadrice idéale de la musique de Michel Michel est le révélateur le révélateur accompli du tempéra
artistique de France et l'album tout pour le musique lui confère le statut de star en France elle passe au Palais des Sports un grand salle avec musicien danseur et choristes et pour ce spectacle au Palais des Sports à l'époque donc la plus grande salle de France Michel a fait appel à son frère Bernard c'est ce frère architecte avec lequel il entretient vraiment une relation d'autant plus fusionnelle qui l'assait menacée par la maladie les années ont passé la sclérose la sclérose en plaques n'a fait que progresser jusqu'à un stade ultime alors le décès de Bernard assombrit évidemment cette période au moment où France le elle s'épanouit sur scène et en plein sommet de son art alors comme si ce bonheur ne pouvait pas
effectivement durer après le Palais des Sports la famille part se reposer un petit peu à la montagne mais le séjour est troublé par une toux persistance persistante de leur fille Pauline un médecin généraliste consulté comme ça vraiment sans grande inquiétude en pensant que c'était juste un petit virus là je suis aux parents qui n'y croient pas que que la fillette souffre de mucoviscidose passer le choc et bien il s'adresse au père de Michel et le professeur en burger qui confirme évidemment bon la terrible nouvelle la seule véritable espoir pour Pauline serait que la médecine fasse de progrès dans les dans les 15 ans à venir alors il s'accroche à cet espoir et pour troubler le moins possible les
manouissement l'épanouissement de leurs enfants ils font le choix de garder cette maladie secrète il décide d'afficher toujours la même image de bonheur et Michel Honor évidemment tous ces contrats en cours et il se produit sur scène à l'Olympia en avril 82 alors à partir de là ils vont organiser différemment la vie de famille et la vie professionnelle des armes désormais les albums de Michel et de France vont s'alterner un coup lui un coup elle ils pourront plus sortir dire ensemble chacun d'eux aura son année tour à tour pour permettre à l'autre de se consacrer aux enfants et à Pauline en particulier et en 83 et bah ça sera l'année de Michel Berger le nouvel album ceinture voyou avec là encore des tubes comme les
princes des villes il faut chanter pour ceux qui sont loin de chez eux d'ailleurs qui a été repris par là hein qui sont loin de chez eux et qui ont dans leurs yeux quelque chose qui fait mal qui fait mal ce soir on va ah oui on chante alors en filigrane il y a ce drame familial qui est vraiment partout présent dans dans ce nouvel album voyou il immortalise Michel d'ailleurs le rire de sa fille sur un titre qui s'appelle mandoline il dédie une chanson aussi à France Gall qui est devenue vraiment le pilier de de la vie de famille cette chanson s'appelle lumière du jour car c'est bien elle face à l'adversité qui s'avère être d'ailleurs cette parole sont jolies parce qu'il dit là tu es ma lumière du jour tu es mon ultime amour
si je t'appelle tu as cours tu es mon premier secours ma lumière du jour si le poids se fait trop lourd j'appelle ton nom à mon secours alors c'est joli il y a il y a aussi un langagement humanitaire Michel Berger et France Gall font partie des artistes français à être cette engagé de très près dans des oeuvres humanitaires particulièrement pour celles actions école en 85 au côté de Richard Berry bah oui Daniel Balavoine mais aussi pour l'Éthiopie avec Renault sa chanson pour l'Éthiopie très belle chanson et pour les récits du corps avec Coluche oui il y a aussi cette cette extraordinaire amitié avec avec Daniel Balavoine entre Daniel Daniel Balavoine et Michel Berger justement alors la mort tragique de de
Daniel Balavoine en janvier 1986 va vraiment mettre l'essai un Michel Berger en état de choc pareil pour Coluche cette amie qui partira la même année d'ailleurs ça va lui faire un choix il va plus écrire pendant quelques temps pour lui n'écrira plus que pour que pour France Gall alors il y a eu entre temps bien sûr l'album de France Gall un débranche avec encore et toujours des tubes tels que des branches justement et puis Cézanne peint aussi très belle chanson et la suite de la mort donc accidentelle de Daniel Balavoine il va le 14 janvier 86 la chanson évidemment très belle chanson sur écrite par Michel Berger qui figure sur l'album Babacar encore un album qui a fait avec un qui fait un tube on se souvient de la
chanson aussi en hommage elle a Fitzgerald et là elle a et puis évidemment c'est une chanson magnifique évidemment et comme bon voilà c'est comme une apogée Babacar reste l'album le plus vendu de la carrière de France Gall pourtant déjà très riche en succès et oui il faut raconter leur que l'ordre de leur engagement humanitaire France Gall fait un voyage au Sénégal elle va tomber amoureuse vraiment de ce pays et puis elle raconte qu'un jour elle s'arrête à rester dans un restaurant et puis à côté sur la route il y a une jeune femme une jeune maman de 20 ans avec un petit enfant dans les bras et France Gall lui dit oh mais comme il est mignon et cette maman lui dit prend le et là elle est bouleversée France elle a son retour en
France bah Michel Berger lui proposera cet album cette chanson alors elle adoptera pas cet enfant bien sûr mais elle veillera à ce que lui et sa famille grandisse à ce qu'il grandisse bien sûr et s'épanouissent vraiment à l'abri du besoin France Gall elle est elle est assez unique c'est une chanteuse populaire et en même temps très très engagés mais sans pour autant être militante c'est discret ça reste discret on fait ça alors c'est sûr elle est unique elle mais elle ressemble aussi à des millions de de gens finalement elle a des enfants elle a une vie de famille voilà elle se dit mais elle se dit c'est pas possible que les gens ce que ce que les gens peuvent vivre là-bas et ils vivent ils ont ils ont rien alors elle veut aider à
sa manière comme tu l'as dit elle n'était pas militante mais oui elle était engagée à sa façon en créant ben donc elle veut aider en créant des écoles des dispensaires faire des formations creuser des puits voilà donc à l'aide comme elle comme elle peut alors elle a une générosité effectivement assez incroyable et elle est très abordable elle a pas du tout une star c'est pas une star attitude France Gall en 1987 elle est d'ailleurs abordée par un jeune fan de de 16 ans venu particulièrement à une émission sur RTL consacrée à des jeunes talents des dessins immédiatement les qualités de du jeune homme elle en parle à la maison de production et ben c'était tout simplement jusqu'à l'ogero il lui dira
il a dit en ayant en ayant pu approché France Gall j'ai su que mon rêve aller se réaliser donc là on est en 1990 Michel Berger se lance dans avec Luc Plamondon dans l'écriture d'un nouveau spectacle alors là un nouvel opéra rock il compose la musique pas mon dos lui écrit des textes il a laissé la légende de Jimmy c'est bon inspiré évidemment de la courte vie de James Dean alors cette même année il revient en tant que chanteur et il chante entre autres le paradis blanc qui sera son dernier succès solo en 1992 le 12 juin il sort un album interpréter cette fois en duo avec France Gall entre double jeu pas entre je entre deux double jeu c'est un très bel album et ce sera malheureusement le dernier parce
que 22 juin 92 un jour de leur 16ème année d'anniversaire enfin de mariage le couple donne un concert intimiste à Paris puis là la famille part se ressourcer dans leur propriété à Ramatuelle sur le site de la France les vacances c'est le 2 août 1992 Michel Berger meurt terrassé par une crise cardiaque à la suite d'une partie de tennis là il faut dire que le couple amoureux et artistique qui font que former Michel et France traversait là une grosse une grosse crise l'album double jeu avait été très compliqué à finaliser à cause de nombreux conflits de désaccord qu'il y avait donc entre les deux artistes et puis Michel Berger était tombé amoureux d'une autre femme et devait partir s'installer aux États-Unis avec elle et
tout était déjà bouclé et ça ça aurait dû être leur dernière vacances ensemble en famille à ce moment-là en tant que couple d'ailleurs les proches du couple Michel Berger vivait effectivement cette histoire d'amour avec Béatrice Grimm une jeune mannequin et apprenti chanteuse avec qui il devait aller s'installer dans une maison à Santa Monica aux États-Unis France Gall était parfaitement au courant de cette liaison elle en parlait d'ailleurs très librement très librement il n'était déjà plus un couple à proprement parler depuis déjà un moment c'est effectivement dans ce conteste que que survient la mort du chanteur qui va laisser quand même France Gall anéanti et quelques mois après bien après ce
drame on va lui dire je savais que j'allais du mal à le dire ce mot un cancer du sein dont elle sera opérée avec sucer avec succès le 22 avril 1993 alors oui France Gall est évidemment tu vois il y a pas que toi qui a du mal à les dire évidemment très affecté par la disparition de de Michel Berger mais elle envisage quand même c'est une femme envisage pas une seconde d'arrêter de chanter les chansons de Michel elle refuse d'enterrer le bel album sur lequel elle attend travaillé double jeu en même temps que que Michel Berger et elle va donc seul défendre cet album qui devait sur scène il devait faire il devait faire une tournée à deux en duo et ben elle elle maintient et elle va la faire seule et oui elle va
aussi être sur scène avec les dans le spectacle donc les chantent Starmania à la grande la grande salle la Grande Halle de la Villette ouais elle sera encore avec les au Grand Rex en 1994 et en 95 et bien elle partira vivre quelques temps à Los Angeles avec ses enfants et puis avec son avec un avec ses souvenirs aussi et puis avec son nouveau compagnon Bruck daouite et oui c'est à Los Angeles qu'elle enregistrera donc un album de reprise des chansons qu'elle et Michel avait fait ensemble l'album s'appelle juste France et elle partir sera en tournée avec cet album aussi et fera l'Olympia donc à l'automne 1996 les problèmes de santé de sa fine Pauline étant de plus en plus fréquent elle décide de mettre définitivement
interne à sa carrière en tant de chanteuse en donnant un cancer privé sur M6 en 1997 et comme pour boucler la boucle elle y reprend notamment les chansons à temps ou va-t'en sa chanson préférée de Gainsbourg et qui lui avait écrit en 1965 et l'interprète aussi un duo avec Charles Aznavour la mama la chanson écrite qui a été écrite par son père Robert Gall et puis le 15 décembre 1997 sa fille Pauline meurt à l'âge de 19 ans de emporter donc par cette maladie qu'elle a mucoviscidose c'est vraiment terrible qu'elle pire malheur pour une mère et de cette famille de quatre personnes ne restent que France et son fils Raphaël qui a à peine 16 ans et déjà perdu son père et sa sœur et là c'est terrible mais d'autant que là
France elle va se lancer dans une bataille juridique qui va l'opposer à Françoise un la soeur de Michel parce qu'en effet Michel lui il avait été inhumé au cimetière de Montmartre mais Pauline aussi et mais France tient à ce que la la sépulture de Michel soit transférée près de sa fille située à peine quelques mètres de plus loin alors elle obtiendra gain de cause en octobre en octobre 99 et en 2012 bien France Gall fait transformer le caveau en maison de verre c'est assez un truc un peu particulier ça ressemble un peu à une cabine de douche moi je trouve quand j'ai vu des photos c'est particulier mais bon France Gall ne fera plus alors que de très rares apparitions publiques en 2000 elle montera sur scène pour la
dernière fois avec Johnny Hallyday à l'Olympia pour interpréter quelque chose de Tennessee chanson écrite bien sûr par Michel Berger en 2002 sa chanson musique qu'on fredonnait tout à l'heure se rallymne de la Star Academy en 2015 elle monte la comédie musicale résiste qui jouera donc au Palais des sports pendant 2 mois avant de partir en tournée et oui mais en 2015 aussi et bien elle a le cancer du sein qui avait été traité en 1993 et ben connaît une récidive et donc elle fera une dernière apparition en 2017 à la cérémonie du globet du globe des globesses des globesses comment on dit un globe des Globes de Cristal globe de cristal des Globes de Cristal ou son spectacle réside le reçoit le prix de la
meilleure comédie musicale à ce moment-là et le 19 décembre 2017 France Gall est admise donc en soins intensif à l'hôpital américain de Neuilly pour une infection culminaire pulmonaire sévère elle Himer le 1er janvier 2018 à l'âge de 70 ans un peu un peu plus de 25 ans après la mort de Michel alors ces obsèques civils ont lieu le 12 janvier au cimetière de Montmartre elle aussi dans la plus grande intimité et elle reput repose dans cette cage de verre là avec près de près de Pauline et près de Michel France on peut dire que France est devenu pour Michel son double féminin et populaires ce qui n'était pas lui il a été lui son Pygmalion il a il en a fait une artiste en réussissant à lui faire exprimer et bien évidemment la foi
l'intime et les émois des jeunes filles de son époque et en même temps l'universel des engagements humanitaires qui étaient les leurs il n'aurait pas pu faire ça avec n'importe qui il lui fallait quelqu'un qui était capable rythmiquement vocalement et avec son phrasé de donner de la résonance à ces mots et surtout quelqu'un de capable de chanter sa musique d'ailleurs c'est parce que les compositions de Michel Berger sont aussi modernes qu'on peut écouter encore ses chansons aujourd'hui les faire découvrir et bien aux plus jeunes à nos enfants bien sûr ils se sont ils se sont rencontrés et elle venaient à son public qui ressemble à tout un chacun et lui intellectuel profond lunaire et ensemble ils vont inventer
quelque chose de vraiment de fou de typique des assi c'est vraiment typique des années 80 et ça va sa valeur réussir ça va plutôt bien réussi on peut que les remercier galites d'avoir nous avoir apporté autant de de belles chansons de textes profond ils nous ont accompagné durant ces décennies avec les textes et puis leur voix nous accompagnent on les écoute toujours on a toujours cette même énergie ils ont su mettre du rythme c'était à une époque où c'était pas vraiment ça il y avait soit les les chanteurs yéyé un peu des chansons un peu bêtes ou alors les Brassens avec la moustache et la guitare mais ils ont ramené modernité voilà certaines modernité effectivement quelque chose ils ont en fait ils ont fait swinguer la langue
française exactement c'était vraiment ça c'était c'était un swing un peu à l'américaine avec en français c'est toi et puis c'est toi que je remercie Isabelle pour voilà pour encore une fois ce nouveau ce nouveau